So what is TypeScript?
Instructeur: Wat is TypeScript?
What is it all about, why would we use it?
Waar gaat het om, waarom zouden we het gebruiken?
TypeScript is a JavaScript Superset.
TypeScript is een Superset van JavaScript.
Now, what does this mean?
Wat betekent dit?
It means that TypeScript is in the end
Het betekent dat TypeScript uiteindelijk
a language, a programming language,
een taal is, een programmeertaal, die
building up on JavaScript.
voortbouwt op JavaScript.
It's not a brand new language,
Het is geen gloednieuwe taal,
instead it takes the JavaScript language
maar neemt de JavaScript-taal en voegt er
and adds new features and advantages to it.
nieuwe mogelijkheden en voordelen aan toe.
It makes writing JavaScript code easier and more powerful,
Het maakt het schrijven van JavaScript-code gemakkelijker en krachtiger, zou
you could say.
je kunnen zeggen.
But, we have one huge disadvantage.
Maar we hebben één groot nadeel.
TypeScript can't be executed by JavaScript environments
TypeScript kan niet worden uitgevoerd door JavaScript-omgevingen
like the browser.
zoals de browser.
Browsers can't execute TypeScript,
Browsers kunnen TypeScript niet uitvoeren,
and for example, Node.js also can't execute TypeScript,
en bijvoorbeeld Node. js kan ook geen TypeScript uitvoeren,
so the environments where we can execute JavaScript
dus de omgevingen waar we JavaScript kunnen uitvoeren ondersteunen
don't support TypeScript.
TypeScript niet.
What's the idea behind TypeScript then?
Wat is dan het idee achter TypeScript?
It's a better version of JavaScript and we can't use it?
Het is een betere versie van JavaScript en we kunnen het niet gebruiken?
Well, not quite.
Nou, niet helemaal.
TypeScript is a programming language, but it's also a tool.
TypeScript is een programmeertaal, maar ook een gereedschap.
It's a powerful compiler which you run over your code
Het is een krachtige compiler die je over je code laat lopen
to compile your typescript code to JavaScript.
om je typescript code te compileren naar JavaScript.
So, what you get as a result
Wat je dus krijgt als resultaat wanneer
when writing code in TypeScript is JavaScript.
je code schrijft in TypeScript is JavaScript.
But you didn't write that JavaScript code,
Maar u schreef die JavaScript-code niet,
you wrote TypeScript code
u schreef TypeScript-code met
with all the new features and all the advantages,
alle nieuwe mogelijkheden en alle voordelen,
and you get normal JavaScript code.
en u krijgt normale JavaScript-code.
Well that of course brings up one important question,
Dat roept natuurlijk een belangrijke vraag op:
how can TypeScript add new features
hoe kan TypeScript nieuwe functies toevoegen
if what you get in the end is regular JavaScript?
als je uiteindelijk gewoon JavaScript krijgt?
And the answer is, the TypeScript compiler
En het antwoord is dat de TypeScript compiler deze
compiles these new features to JavaScript workarounds,
nieuwe mogelijkheden compileert tot JavaScript workarounds, dus uiteindelijk
so in the end it might give you a nicer syntax,
geeft het je misschien een mooiere syntaxis, een makkelijkere
an easier way of doing something,
manier om iets te doen, en het zal dan die
and it will then compile that nicer, easier way
mooiere, makkelijkere manier compileren tot een complexere
to a more complex JavaScript snippet,
JavaScript snippet, die je anders zou moeten schrijven.
So it's not magic,
Dus het is geen magie,
of course it can't add what's not possible at all
natuurlijk kan het niet toevoegen wat helemaal niet mogelijk is
in the JavaScript language,
in de JavaScript-taal, maar het kan
but it can add new features that simply
nieuwe functies toevoegen die gewoon gemakkelijker
are easier to use, nicer syntax, things like this.
te gebruiken zijn, mooiere syntaxis, dat soort dingen.
In addition, TypeScript, of course,
Daarnaast doet TypeScript natuurlijk
does one important thing, which the name already implies.
één belangrijk ding, wat de naam al impliceert.
It adds types,
Het voegt types toe, het
it adds a feature to the JavaScript language,
voegt een functie toe aan de JavaScript-taal,
at which we'll have a close look in a second,
die we zo dadelijk van dichtbij zullen
which will actually give you as a developer,
bekijken, waardoor je als ontwikkelaar
an opportunity of identifying errors
fouten in je code eerder kunt opsporen voordat
in your code earlier before your script runs
je script draait en de fout optreedt tijdens de
and the error occurs at runtime in the browser.
runtime in de browser.
So, it does not only give you some new features
Het geeft u dus niet alleen wat nieuwe mogelijkheden
and nicer ways of doing something,
en mooiere manieren om iets te doen, het
it also gives you extra error checking
geeft u ook extra foutcontrole waarbij fouten die u anders
where errors which you would otherwise get as runtime errors
als runtime-fouten zou krijgen, vroegtijdig tijdens de ontwikkeling
can be caught and fixed early during development.
kunnen worden opgevangen en hersteld.
So, why would we use TypeScript?
Waarom zouden we TypeScript gebruiken?
Consider this example,
Beschouw dit voorbeeld, een vrij
a fairly simple JavaScript function which adds two numbers.
eenvoudige JavaScript-functie die twee getallen optelt.
Now when I call it, please notice
Als ik het nu aanroep, merk dan op dat
that I'm passing in two strings instead of two numbers,
ik twee strings doorgeef in plaats van twee getallen,
and I'll show you a real example where something like this
en ik zal je een echt voorbeeld laten zien waar zoiets
could happen realistically in just a second.
realistisch kan gebeuren in slechts een seconde.
So, we're calling this function with two strings
Dus, we roepen deze functie aan met twee strings
and as a result what you would actually get here
en als gevolg daarvan zou je hier waarschijnlijk
is probably an unwanted behavior,
een ongewenst gedrag krijgen, want als je twee strings
because if you add two strings,
toevoegt, zal JavaScript de strings
JavaScript will concatenate the strings
aan elkaar rijgen in plaats van hier een wiskundige
instead of doing a mathematical calculation here.
berekening uit te voeren.
So, the result would not be five, but twenty-three,
Het resultaat zou dus niet vijf, maar drieëntwintig zijn,
a concatenated string of the two numbers.
een aaneenschakeling van de twee getallen.
This is an error you could have in JavaScript,
Dit is een fout die je zou kunnen hebben in JavaScript,
it's not a technical error,
het is geen technische fout, je
you probably won't get a runtime error,
krijgt waarschijnlijk geen runtime error, maar je
but you have a logical mistake in your code.
hebt een logische fout in je code.
And that, of course, can lead to huge problems
En dat kan natuurlijk leiden tot grote problemen in
in the web applications you're writing with JavaScript.
de webapplicaties die je schrijft met JavaScript.
Now, of course, in JavaScript we have mitigation strategies,
Nu hebben we in JavaScript natuurlijk beperkende strategieën, we
we could add an if check in the function to check the types
zouden een if check in de functie kunnen toevoegen om de types
of the inputs at runtime,
van de invoer tijdens runtime te controleren, we zouden
we could also validate and sanitize user input,
ook de gebruikersinvoer kunnen valideren en saniteren,
and whilst we might want to do all of that
en hoewel we dat allemaal zouden willen doen, zou
it would also be nice if we could catch errors like this
het ook mooi zijn als we fouten als deze al tijdens de ontwikkeling
during development already.
zouden kunnen opvangen.
And thankfully, this is possible with TypeScript,
En gelukkig is dit mogelijk met TypeScript, want ontwikkelaars
because developers can write invalid code here
kunnen hier ongeldige code schrijven en dit soort
and introduce bots like this in JavaScript,
bots introduceren in JavaScript, en met TypeScript
and with TypeScript we have a tool
hebben we een hulpmiddel dat ons helpt betere
that helps us write better code and avoid such problems.
code te schrijven en dergelijke problemen te voorkomen.
So, let's have a closer look at this.
Laten we dit eens nader bekijken.